## Executor框架

Executor <—  ExecutorService  <—  ScheduledExecutorService 

​							<—  ThreadPoolExecutor



### newCachedThreadPool()

- 缓存型池子，先查看池中有没有以前建立的线程，如果有，就 reuse 如果没有，就建一个新的线程加入池中
- 缓存型池子通常用于执行一些生存期很短的异步型任务 因此在一些面向连接的 daemon 型 SERVER 中用得不多。但对于生存期短的异步任务，它是 Executor 的首选。
- 能 reuse 的线程，必须是 timeout IDLE 内的池中线程，缺省 timeout 是 60s,超过这个 IDLE 时长，线程实例将被终止及移出池。

### newFixedThreadPool

- 任意时间点，最多只能有固定数目的活动线程存在，此时如果有新的线程要建立，只能放在另外的队列中等待，直到当前的线程中某个线程终止直接被移出池子。
- 和 cacheThreadPool 不同，FixedThreadPool 没有 IDLE 机制，所以 FixedThreadPool 多数针对一些很稳定很固定的正规并发线程，多用于服务器。

- 从方法的源代码看，cache池和fixed 池调用的是同一个底层 池，只不过参数不同:
  - fixed 池线程数固定，并且是0秒IDLE（无IDLE）。
  - cache 池线程数支持 0-Integer.MAX_VALUE(显然完全没考虑主机的资源承受能力），60 秒 IDLE 

### newScheduledThreadPool(int)

- 调度型线程池
- 这个池子里的线程可以按 schedule 依次 delay 执行，或周期执行

### SingleThreadExecutor()

- 单例线程，任意时间池中只能有一个线程
- 用的是和 cache 池和 fixed 池相同的底层池，但线程数目是 1-1,0 秒 IDLE（无 IDLE）

一般来说，CachedTheadPool 在程序执行过程中通常会创建与所需数量相同的线程，然后在它回收旧线程时停止创建新线程，因此它是合理的 Executor 的首选，只有当这种方式会引发问题时（比如需要大量长时间面向连接的线程时），才需要考虑用 FixedThreadPool。（该段话摘自《Thinking in Java》第四版）

参考：http://wiki.jikexueyuan.com/project/java-concurrency/executor.html



## 并发工具类

### CountDownLatch

允许一个或多个线程等待其他线程完成操作后再执行。

CountDownLatch内部会维护一个初始值为线程数量的计数器，主线程执行await方法，如果计数器大于0，则阻塞等待。当一个线程完成任务后，计数器值减1。当计数器为0时，表示所有的线程已经完成任务，等待的主线程被唤醒继续执行。

### **CyclicBarrier**

让一组线程等待至某个状态之后再全部同时执行。与CountDownLatch的区别是它可重用

### Semaphore

信号量。Semaphore可以控同时访问的线程个数，通过 acquire() 获取一个许可，如果没有就等待，而 release() 释放一个许可



## Lock锁

### ReentrantLock

该锁是基于一种悲观的并发策略，通俗地讲就是先进性操作，如果没有其他线程争用共享数据，那操作就成功了，如果共享数据被争用，产生了冲突，那就再进行其他的补偿措施。内部是通过cas的机制来实现的。

与synchronized比较：

- 等待锁的线程可以中断，去做其他的事情
- 可以实现公平锁
- 锁可以绑定多个条件

参考：http://wiki.jikexueyuan.com/project/java-concurrency/lock.html

### ReentrantReadWriteLock

使用synchronized的时候获取的互斥锁不仅仅互斥读写操作，写写操作，还互斥读读操作，这样会降低读的性能。而 ReentrantReadWriteLock 将读写分离，使得读读操作的时候不会互斥，提高了性能



## Java内存模型

分为主内存和工作内存，工作内存为线程私有的。对象实例信息都存放在主内存中，每个线程在需要使用时需要从主存拷贝一份到自己的工作内存中，整个过程需要经历lock、unlock、read、load、use、assign、store、write这几个阶段。

### Volatile

- 保证可见性，但是不保证原子性。volatile与普通变量的区别就是volatile的特殊规则保证了新值能立即同步到主存中，以及每次使用前立即从主存中刷新，所以它保证了多线程操作时变量的可见性，但是可能当将一个变量写会到主存时其他线程又对该变量进行了修改，导致了线程不安全，所以volatile是无法保证线程安全的。
- volatile变量会禁止指定重排序





## Synchronized

### 锁优化

#### 自旋锁与自适应自旋

**背景：**由于互斥同步（同一时间只允许一个线程持有锁，其他线程必须等待该线程释放锁）对性能的最大影响是阻塞（即等待，可以把等待看成阻塞）的实现，挂起线程和恢复线程操作都需要由用户态转换为核心态，这给操作系统的并发性能带来了很大压力。

**自旋锁：**如果物理机上有一个以上的处理器，能让两个线程并行执行，就可以让后面等待锁的线程多等一会，并不放弃处理器执行时间，让该线程执行一个循环（自旋），这就是自旋锁。

**自适应自旋：**假如之前持有锁的线程一直无法释放锁，自旋锁反而会带来更大的开销。但是随着JDK的优化，随着程序运行和性能监控信息的完善，虚拟机会根据当前情况判断这次获得锁的几率有多大，如果很大就自旋，或者加大自旋的时间，反正则放弃自旋，挂起线程。

#### 锁消除

即时编译器会对不存在锁竞争的锁进行消除。

#### 锁粗化

当存在一串零碎的操作都对同一个对象加锁，将会将锁同步的范围扩大到整个操作序列的外部，这样只加一次锁就行了

#### 轻量级锁

在无竞争的情况下使用CAS操作去消除同步使用的互斥量

#### 偏向锁

偏向锁可以提高带有同步但无竞争的程序的性能，它的目的是消除数据在无竞争情况下的同步，进一步提高性能



## 多线程

**几个重要的状态**

可运行状态、运行状态、阻塞状态

**wait与sleep区别**

wait进入阻塞状态时会释放对象锁，sleep不会

**join与yield区别**

- 通过在主线程中调用join方法使得主线程必须等待其调用的子线程结束才能开始运行下后面的代码
- 线程调用yield方法使得其放弃当前cpu的执行权，yield的目的是为了将cpu的执行权更多的让给其他同等级的线程，但是这一切主要还是看操作系统是怎么调度的

**wait、notify、notifyAll**

通过wait方法进入等待队列的线程需要通过notify或者notifyAll方法唤醒，一般wait、botify和notifyAll都在synchronized代码块内部出现



